---
title: 给python新手的一些建议
date: 2018-10-11 20:53:18
top: false
cover: false
password:
toc: true
mathjax: true
summary:
tags:
- Python
- 算法
categories:
- 随笔
---

<div align="middle"><iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1293951677&auto=1&height=66"></iframe></div>

> 首先很荣幸被邀请给大一新入学的学弟学妹们谈谈编程入门经验，尤其是他们正在学的python语言。我就随便谈谈我大一时是如何编程入门的，以及怎么才能学好python编程，其他语言类似，都是相通的。最后再回答一下大家问的比较多的一些问题。

# 引言
---
大多数人应该和我刚上大学时一样，完全没有接触过编程，所以在上python课的时候可能是一脸懵逼，完全不知道代码的原理是什么，为什么写出来就能运行，也不知道如何熟练地写出一段完整的代码。这都很正常，我大学之前也是对计算机一窍不通的，但是高中毕业的那个暑假，刚刚接触电脑、用上互联网的我，用了一个月自学了谭浩强的《C语言程序设计》，从此打开了新世界的大门。因此我下面结合我自身的经历给大家一些编程学习的经验，当然很多都要结合你自身的喜好和习惯，不用完全按我的来。

# 一个称手的代码编辑器
---
要想代码写的舒服，首先得用一个称手的代码编辑器，最常用的python IDE是pycharm，如果你刚入门很依赖调试的话，可以使用这款IDE。当然不能过于依赖IDE的调试功能，要练就肉眼调试的本领，这样能极大的提高你的代码能力。所以我熟练了之后换上了sublime代码编辑器，这是一款十分漂亮的编辑器，个人觉得比pycharm好看到不知哪里去了。而具体的安装与python环境配置，去看看我的教程就行了：[Sublime Text安装与配置教程](https://godweiyang.com/2017/10/02/sublime/)。

# 多练>多看
---
很多人还以为和高中一样，上课听听就完事了，课后也就不花时间去写代码了。其实不然，要想学好python，光课上听是没什么用的，还需要课后不停的找题目练习，只有试了才知道自己可能会踩到什么坑，才能不断总结出许多代码编写的经验。我刚开始也是一个劲看书，觉得语法都看的差不多了，以为自己都懂了，但是真正自己写起来才发现有很多的问题。

课本首先得看熟了，上面的例子都要自己敲过去，还有布置的编程作业都得认真做完。推荐大家一个在线编程网站：[Python 基础教程 | 菜鸟教程](http://www.runoob.com/python/python-tutorial.html)，上面可以边学边练习，可以一定程度上提高你的学习积极性。

# 善于使用EOJ
---
有很多同学学到最后都不知道有EOJ这个东西，这是我们学校的在线刷题网站，现在已经做得十分精美了。如果让你干巴巴的去写书上的代码，可能没多久你也没什么兴趣写了，但是如果让你用python做出来一道道的编程题，那么依旧会获得难以描述的快感，这能极大的提升你的积极性和代码能力。

首先去[EOJ](http://acm.ecnu.edu.cn/)注册一个账号，然后去做过的人多的简单题，很多题首先考察的不是代码能力，而是你的算法，下面我还会讲到算法的重要性。做题需要注意输入输出格式，注意题目中的各种坑点，代码不是自然语言，和数学题一样容不得半点差错。

# 程序=算法+数据结构
---
光会写几行代码没用，还要学会使用基本的数据结构和算法，这样才能写出高效率高质量的代码。比如python中的列表`list`、元组`tuple`、字典`dict`等等，熟练使用它们将会大大减轻你的工作量。算法也是非常重要的，比如要对若干个数进行排序，如果暴力的话速度会很慢很慢，这时候你就要学会用快速排序算法，就能立即得到结果啦。

# 学会查阅资料
---
很多人遇到什么函数不会用了，使用报错了都不知道怎么办，到处问人，其实可以直接去[python官网](https://docs.python.org/3/)查看文档，里面都有各个函数的用法说明。遇到错误也可以百度错误内容，会有很多人写博客说明解决方法的，实在找不到推荐一个网站：[stackoverflow](https://stackoverflow.com/)，这是国外的一个问答网站，上面有超多编程相关问题，只要你提问了基本都有人替你解答。

# 良好的编码风格
---
很多同学刚开始写的代码风格都很丑，我自己也是，要尽快形成自己的代码风格，python相比c语言好很多，强制了缩进，不然编译都不给你通过，但是还是有很多地方需要你自己注意，比如表达式运算符两边要加空格、变量命名要可以直接看出用途等等。推荐大家去读一读google的[python编程规范](https://www.runoob.com/w3cnote/google-python-styleguide.html)，写出美观的代码，以后也便于维护。

# Q&A
---
* **Q: python相对于其他语言有哪些优势和区别？**
**A:** 首先python语言最大的优势就是简单，非常适合没有编程基础的人入门，它去除了c语言繁琐的指针类型，而且代码也很容易读懂，与人类语言有点类似。python也支持面向对象，并且不像c++和java那样繁琐，保持了它的简洁性。因为它是开源的，所以有很多很多的第三方库可以调用，很多功能根本不需要你自己动手写，别人都帮你写好封装好了，你直接调用一个函数就解决了。但是python也有缺点，一大缺点就是相比于c++和java这种较为底层的语言，python的运行速度非常慢，当然可以选择使用cython来加速python。并且python的格式要求非常严格，强制代码缩进，两条语句不能写在同一行等等。

* **Q: 老师上课提到“面向对象”和“面向过程”，是什么意思？**
**A:** 简单来说，面向过程就是按照解决问题的顺序，一步步的编写代码、调用函数。而面向对象就是将你要处理的事物分解为一个个对象（也就是类），每个对象有很多属性，编写代码时只要生成这些类，并且调用它们的类方法就好了。面向对象的一大好处就是可维护性好，比如如果你要对两个相同的对象进行操作，如果用面向过程，那你就要写两段相同的代码，如果改了一段，还得同时修改另一段；而面向对象就很简单了，因为你的两个对象都封装在了一个类里，所以只要改一下类就好啦。

* **Q: 拿到一个问题应该如何思考？如何解决？步骤是什么？**
**A:** 拿到一个问题（比如编程题），不要直接下手写代码，先想想该用什么方法解决？方法的时间复杂度和空间复杂度能否承受？要用到哪些函数？总体框架应该写成什么样子？然后再一个个模块编写，不要写一步想一步。

* **Q: 什么是递归思维？有什么好处？**
**A:** 递归思想也就是递归算法是经常用到的一种算法，可以将规模很大的问题化解为一个个的小问题，便于求解也增加了可读性。举个例子吧，求解阶乘，常规方法是从$f(1)$开始逐项计算，而用递归思想就是要计算$f(n)$，就先计算出$f(n - 1)$然后乘以$n$，而$f(n - 1)$继续递归算下去就行了。

* **Q: 对于萌新，基础薄弱，学长有什么好的方法？推荐一下有用的参考资料**
**A:** 基础薄弱那就先把书上的语法看懂了，边看边敲了自己试一试怎么用，不要光看不写。资料的话看再多不如自己敲来的记忆深刻，推荐《python简明教程》吧，最方便的还是不会的用法直接百度或者谷歌，看博客讲解。

* **Q: 如何避免语法符号规范的错误？**
**A:** 语法错误很正常，我也经常遇到，特别是没怎么用过的函数，这个只能靠查文档，然后用多了自然就记得怎么用了。规范之类的上面说过了，去看google的python编码规范，养成一个好的编码习惯，既是为了别人能看懂你的代码，也是为了你自己今后还能看懂你自己的代码。

* **Q: 如何判断什么时候该用什么函数？**
**A:** 这个就根据你要实现的功能啊，比如你要切分一个句子变成若干个单词，那么自然而然想到要用`string.split()`函数。当然刚开始你可能根本就不知道有哪些函数可以给你用，那么你就需要百度“python切分一个句子变成若干个单词”，然后就会告诉你要用什么方法了，多查多记以后就会用了。

* **Q: OJ系统是什么？我们如何利用它？**
**A:** OJ全称是Online Judge，是一个在线评测系统，上面有很多很多编程题，你可以写代码实现它，然后提交给OJ运行，它会告诉你你的代码是否正确。大家可以利用我们学校自己的EOJ来进行编程训练，先从简单的题开始做起，记住，不要一遇到不会做的题就去百度找题解，一定要自己思考，自己想出了方法收获才是最大的，切记。